ГРЕЙМАУТ
ГОРНОДОБЫВАЮЩАЯ КОРПОРАЦИЯ
Папа, я что-то слышал.
- Да? Что же?
- Какой-то звук.
Это мы работаем.
Почему мне нельзя с тобой?
Потому что нельзя. Детям там не место.
Мы почти закончили.
Не выходи из машины. И не уезжай.
Ясно?
Положи в бардачок.
Я сейчас, дружок.
Люблю тебя!
Как закончу,
заедем за твоим братом Лукасом.
Ладно, пойдем отсюда.
Фрэнк, тут хватит сделать еще партию,
если хочешь.
Что за хрень?
Слушай.
Ты сказал, шахта будет закрыта
еще несколько недель.
Что за хрень, Фрэнк?
Наверное, какое-то животное.
Охренеть.
- Что ты делаешь?
- Идем.
Чёрт.
Какого хрена?
Ты куда?
Фрэнк.
Чёрт.
Фрэнк, давай валить отсюда на хрен.
Давай валить отсюда.
Что-то горит, мать его.
Фрэнк!
Давай валить на хрен. Давай валить.
Херня какая-то.
Ты куда?
Давай валить на хрен.
Фрэнк!
Беги, Фрэнк, беги!
Боже!
Фрэнк!
Кенни!
Папа?
ОСТОРОЖНО
ЗОНА ГОРНЫХ РАБОТ
Папа?
Я сейчас.
Разумеется, всё куда сложнее.
Кто-нибудь поможет ему развить мысль?
С помощью повествования
люди рассказывают о своем мире,
о своей культуре,
передавая обычаи и верования
через поколения.
В Америке, особенно здесь, в Орегоне,
вести повествование
начали коренные жители.
Коренные американцы рассказывали детям
из своих общин
о своей культуре и самобытности.
Кто может привести пример
легенды или мифа?
Или даже сказки.
Броди, попробуй.
Иви, хочешь поделиться
какой-нибудь историей?
Лукас.
Приведи пример
легенды или мифа.
Ну же.
Кто-нибудь?
Ладно. Давай, Жасмин.
"Златовласка". "Златовласка" - это сказка.
Очень хорошо.
О чём она рассказывает?
Лукас.
Пока семейство медведей не дома,
Златовласка заходит к ним в дом
и съедает их кашу.
Потом медведи возвращаются
и злятся на нее.
Верно. Отлично.
Есть ли в ней мораль? Можно извлечь урок?
Да.
Не ешь медвежью еду без спроса.
Правильно. Нельзя брать чужое.
Дети, приготовьтесь поговорить и написать
о сказке или мифе в следующий раз.
Идем, парни.
ЗАПРАВОЧНАЯ СТАНЦИЯ
МАГАЗИН
ПРОДУКТЫ
Пожалуйста, мэм. Была рада видеть.
С вас три доллара.
Это всё?
Тогда четыре пятьдесят.
...уже начали сворачивать
природоохранные нормы.
Пресс-секретарь Агентства
по охране природы представил план
возрождения угольной индустрии
путем разработок нагорных карьеров.
В далеком Сиспус-Фолс, штат Орегон,
администрация, среди прочих,
вновь открывает шахту "Греймаут",
прекращая "войну с
американской энергией".
Привет, сестра.
Как школа?
Всё так же.
Дай им время. Они оттают.
Не уверена, что дело в этом.
Просто это... не то, на что я надеялась.
Хочешь, чтобы я его убрал?
Попробую немного поспать. Спокойной ночи.
Спокойной.
Мальчик.
Сельские районы Орегона
страдают от эпидемии опиоидов.
В корзинке у телефона.
Ты можешь не перемещать мои вещи?
Я держу всё там, чтобы знать, где они.
Прости. Да.
Хотела освободить немного места.
Я съеду как только смогу.
Джулс, я ничего не говорил
насчет съезжать.
Прости. Сейчас я поеду выселять
еще одну семью с детьми.
Дам им 10-15 минут
отнести в машину то, что смогут,
если у них есть машина, а потом...
Жаль, что ты выдвинулся, Пол.
Нужды не было.
Не сказать, что люди
дрались за эту должность
после ухода Уоррена Стоукса.
Я с трудом узнаю этот город.
За 20 лет многое меняется.
Это наш собственный райский уголок.
Кто следующий?
Лукас.
Прочитаешь свой рассказ?
Он не умеет читать, мисс Медоуз.
- Клинт.
- Нет, умеет.
Я знаю, что ты работал над этим.
Прочитаешь немного?
Когда-то жили-были три медведя,
в темной и сырой пещере
над маленьким городком.
Большой медведь,
Маленький медведь и Медведь-малыш.
Раньше Большой медведь
заботился о маленьких.
Но Большой медведь заболел.
Лишился работы.
И его внутренности почернели.
Однажды Маленький
медведь пришел домой,
а Большой медведь и малыш были другими.
Большой медведь заболел сильнее.
Большой медведь стал злее и свирепее,
потому что у них не было еды.
Мяса.
Прекрасно, Лукас.
Но они были вместе.
Ты же знаешь, что ему там место?
Боже! Это собачье дерьмо?
Чувак. Запах как из жопы. Боже.
Кто мог положить туда такое?
Ублюдок! Ты думаешь, это смешно?
Драка! Драка!
- Клинт! Хватит!
- Жри!
Больно?
Ладно.
Ладно, одевайся.
Я сейчас.
МЕДПУНКТ
КАФЕ-МОРОЖЕНОЕ
М-ра Финна
Привет. Я как раз хотела зайти.
Хочешь со мной?
Я не поэтому позвала тебя сюда.
Я позвала тебя сюда,
чтобы спросить:
твой любимый овощ - мороженое?
У меня - да.
Мороженое - не овощ.
Овощ.
Это десерт.
Для большинства - да. Но для меня -
однозначно овощ.
Если мороженое - овощ,
то какой твой любимый фрукт?
Ну же.
Пончики?
У меня тоже. С шоколадом, ясное дело.
Еще мне нравятся чизбургеры.
А твой брат? Он любит мороженое?
Откуда вы знаете про брата?
Учителя знают всё.
Так где он?
Дома.
С мамой?
Если бы вы знали всё,
то знали бы, что она умерла.
Мне очень жаль.
Значит, мы товарищи по несчастью.
Моя тоже умерла.
Правда?
Когда мне было 12 лет.
Мне 12.
Знаю.
Расскажи о брате. Как его зовут?
Эйден.
И сколько ему лет?
Семь.
А он... Он ходит в нашу школу?
Уже нет.
Он всегда с моим папой.
Твой папа обучает его на дому?
Чем занимается твой папа?
Мне надо идти.
И больше не ходите за мной.
Прочь!
Кыш!
Есть кто?
- Что... Что?
- Боже!
Думал, ты меня слышала.
Нет.
Это что за хрень?
Ты этому обучала в Калифорнии?
Вряд ли здесь такое прокатит.
Пол.
У тебя полное право злиться на меня.
Я не виню тебя за это.
Я знаю, что тогда тебе было не понять,
но я не могла оставаться в этом доме.
Знай, что всё это время
я переживала, что оставила тебя.
И боролась со своими проблемами.
И это было нелегко.
А я всё это время молился о том,
чтобы ты вернулась.
Иди!
Вот.
Принес для тебя.
Я вернусь, когда он поест. Он устанет.
Папа, нет.
Нет. Папа.
Прошу. Мне больно.
Привет, Джулс. Что?
- Боже!
- Прости.
Всё хорошо?
- Боже.
- Прости.
Я просто...
Я хотел разрядить атмосферу, поговорить.
- Ты точно в порядке?
- Да.
Нет. Я...
Столько...
Слушай... Ты знаешь Фрэнка Уивера?
Конечно.
Уж не помню,
сколько раз я слал ему повестки
и откачивал "нарканом".
А что?
Его сын учится у меня.
Это был его рисунок.
Я достала его из мусора.
Я не удивлен.
Всякий раз, когда вижу его,
думаю, что найду Фрэнка мертвым
с иглой в руке.
Так почему он не в тюрьме?
Не знаю. Я пытался много раз,
но если он сядет,
кто позаботится о мальчиках?
После смерти их матери
Служба защиты ребенка решила,
что он способен опекать их.
И что я могу сказать?
Там что-то происходит.
Во-первых, кажется,
что там никто не живет.
И когда я подошла...
Ты была у него дома?
Кажется, я услышала
какой-то странный звук.
Тебе нельзя это делать.
Нельзя ходить в дом Фрэнка,
- не сказав мне.
- Звук был очень странный.
Понимаешь? Нельзя.
Все думают, что всё решится само собой,
но мы знаем, что нет.
Лукас?
Лукас... Я хочу есть.
- Где вы это взяли?
- В его парте.
Всё очевидно, Эллен.
Эмоциональное, физическое...
Минутку.
Не не эксперты по выявлению насилия,
но я вас понимаю.
Это очень пугает.
Увы, Лукас не единственный,
кому уделяется мало внимания.
Но он здесь. В безопасности.
Что это значит?
Почему не учится его младший брат?
У нас было много детей,
кто учится на дому.
Их не пускают в школу,
чтобы они толкали товар родителей.
Или чтобы мы не унюхали метамфетамин
на одежде и не сдали их родителей.
Что бы там ни было, это крик о помощи.
Это говорит человек,
способный выявить насилие.
Вот что. Я поговорю с его отцом
при первой же возможности.
Держи.
Чем могу помочь?
Простите.
Здрасте.
Не знаю, Пол. Это было...
Вся нижняя половина была изжевана.
Такой жути в жизни не видел.
Ну ладно...
Мы съездим посмотрим. Спасибо, Уоррен.
Спасибо, шериф.
Что происходит?
Сегодня в лесу
он нашел часть тела мужчины.
Часть тела?
Кто он такой?
Ты не помнишь шерифа Стоукса?
- Мы были маленькими.
- Да, помню.
Он сказал, что гулял по лесу
рядом с "Греймаутом",
но вонь привела его
к закопанной половине тела мужчины.
Кажется, другую половину нашли в шахте
рядом с лабораторией мета.
Наверное, это сделал медведь или пума.
Боже.
Судя по его рассказу...
Иисуса явно не было поблизости.
Ладно. Мы едем туда
встретиться с коронером.
До вечера.
Готов?
- Привет.
Всё нормально?
Бог правда умер?
Что?
Папа сказал, что Бог мертв.
Не забывай, что сказала мама.
Мы с тобой родились
под счастливой звездой.
Вот. Я принес это.
Определить причину
практически невозможно.
На него напало животное, да?
Я еще не встречал такого животного.
Больше всего меня беспокоят отметки зубов
на лучевой кости.
Они похожи на человеческие.
Я не знаю, что тебе сказать, Пол.
Прости.
Она - и Кассио!
Ты любовником к ней Кассио припутал?
Да, Кассио. Язык свой прикуси.
Не прикушу. Мой долг - сказать вам правду.
Госпожа моя лежит
убитая в своей постели.
Помилуй бог!
Не стойте в изумленье. Это правда.
Кричи, катайся, падай.
Ты умертвил честнейшую из всех,
кого знал мир.
Она была распутна.
Но Яго выяснил. Она без счету
распутничала с Кассио.
О силы неба!
Лейтенант признался сам.
Я знак ее вниманья
видал в его руках. Платок.
- Платок.
- Однако!
О нет, о нет.
- Замолчи.
- Не замолчу!
- Пусть речь моя шумит, как вольный
ветер. - Опомнись.
Теперь уже ни человек, ни зверь...
Ничто, ничто меня не...
Есть кто?
М-р Уивер, это Эллен Бут из школы.
А этому исчадью сатаны
нельзя ль задать вопрос?
С какой он целью
моей душой и телом овладел?
Всё сказано.
Я отвечать не стану.
Как терпит небо?
Нет громов в запасе?
М-р Уивер!
Есть кто?
Боже мой.
Ты, наверное, ужасно голоден.
Что он с тобой сделал?
Здесь мы нашли
вторую половину тела Кенни Гласса.
А это что?
Мешочки с амулетами. Для защиты.
Но почему они висят здесь?
А это?
Это рога оленя?
Нет.
Впервые такое вижу.
Как далеко уходит туннель?
Далеко. Но я дальше не пошел.
Пол на связи.
Повтори.
Десять-девять.
...пропал человек.
Чёрт.
Ладно, идем.
Идешь домой, к уродам-нарикам?
Здесь учитель за тебя
не заступится, гомик.
Я попросил прощения.
Я не принимаю извинения от чмырей.
Эй! Не уходи, когда я с тобой говорю.
Лукас!
ПРОХОД ЗАПРЕЩЕН
Когда ты в последний
раз говорила с Эллен?
Эллун Бут?
Вчера. А что?
Позвонил ее муж, сообщил об исчезновении.
Она не отвечает на звонки
и не появлялась дома весь день.
Правда?
И что ты сделал?
Принял заявление.
Дал ориентировку, проверил больницы,
но помимо всего,
надеюсь, это просто недоразумение.
Я просила ее поговорить
с Фрэнком Уивером. Насчет Лукаса.
Чувствуешь запах?
Да.
Фрэнк, это шериф Медоуз.
В этом доме смертью пахнет.
Да, что-то тут не так.
Фрэнк!
Поехали отсюда. Завтра придем с ордером.
...в городке Сиспус-Фоллс, Орегон.
Слухи о новой череде жестоких нападений...
...изучить уликии провести криминалистическую
экспертизу.
Мы безуспешно пытались
связаться с местной полицией...
Вы говорили с родителями Клинта
сегодня утром?
Да. Они спрашивали,
был ли он вчера в школе.
Он был там до конца занятий, верно?
Я знаю, что это
тяжело для нас всех.
Но сейчас нужно исходить из того,
что это просто совпадение.
Мы найдем его.
Простите.
- Что?
- Совпадение?
Что мой ученик тоже пропал?
Какого хрена, Пол?
А что еще предлагаешь делать, Джулс?
Сейчас оформляют ордер.
На это нужно время.
- Нужно время.
- Всё это связано.
- Чего ты от меня хочешь?
- Не отрицай.
Боже правый.
Это отпечатки Фрэнка Уивера?
Частично.
А еще детские.
Что это, чёрт возьми?
Боже правый.
Оно обуглено.
Обгорело.
И освежевано.
Это наверняка Фрэнк Уивер.
Да, выясним по зубам.
Словно что-то вырвалось из него.
Лукас. Послушай. Я прошу тебя не заходить.
- Нет. Пустите.
- Я знаю. Спокойно.
Что тут происходит?
Само собой, я озабочен.
Он сильно обезвожен,
систематически недоедает.
Я советую оставить его тут на ночь.
Может, и дольше,
но вы сами понимаете,
что у мальчика серьезные расстройства.
Возможно, условия жизни
или генетическая предрасположенность,
но есть явные признаки
психиатрического кризиса.
Транквилизаторы могут помочь,
но учитывая последние события...
Скажите, когда мы
сможем поговорить с ним?
Точно не сегодня.
Что вы планируете с ним делать?
Мы это обсуждаем.
Но ситуация сложная.
Не сомневаюсь.
У этого мальчика впереди длинный путь.
Я обязан упомянуть о том,
что он явно подвергался насилию.
Долгое время.
Спасибо, Алан.
Мы не можем. Нет.
У него никого нет.
Неизвестно, где его брат.
И куда ему деваться?
Сейчас я не знаю,
но ты за него не отвечаешь.
У него нет родных.
Он мой ученик. Так что я за него отвечаю.
Тут дело не в тебе.
Дело в нём и в том, чтобы помочь ему...
Что ты сказал?
Не переноси наше прошлое на него.
Ох, прости.
Он твою руку сломал?
Он тебя вынуждал
прятаться под полом кухни,
- молясь, чтобы он не пришел?
- Ты не знаешь...
Тебе приходилось
исполнять все его прихоти?
Я такого не припомню.
Ты понятия не имеешь,
что он делал со мной.
Впустите нас!
Папа!
- Папа, пожалуйста!
- Открой дверь!
Парни, дайте мне минутку.
Папе плохо.
Папа! Пожалуйста!
Папа, что с тобой происходит?
- Открой дверь!
- Нет!
Папа!
Посмотрите на меня.
Папа очень сильно болен.
Запирайте эту чертову дверь.
Что бы я ни делал, не открывай дверь.
Слышишь?
Запри!
Запри дверь!
Папа, Эйден очень болен.
Если можно, просто скажите,
что вы думаете об этом.
Где вы это нашли?
Это рисунки одного ученика.
Он из индейцев?
Нет.
Как это возможно?
Не знаю. Но это так.
Вот что было в шахте.
Вот... что было в шахте.
Это вендиго.
Так называют
злобного демона, пожирающего людей.
По легенде, во время жесточайшей зимы
заблудившемуся охотнику
пришлось прибегнуть к каннибализму.
Попробовав человеческую плоть,
он обезумел
и обратился в аморфный дух,
принимающий разные формы.
И рыскал по лесу в поисках жертв.
Его аппетит нельзя было утолить.
Простите. Но вы говорите о мифе.
Для вас это миф.
Для коренных жителей -
назидательная быль, в которую они верят.
Они неуловимы.
Известно, что они вечно голодны,
но после еды становятся лишь голоднее.
И слабее.
Те несчастливцы, которые встретят такого,
могут убить его только когда он ослаблен.
Лишь уничтожив его бьющееся сердце,
вынудив его искать другое тело.
Но всё это логично.
Духи наших предков не умирали.
Они были здесь задолго до нас
и будут здесь еще долго
после нашего ухода.
Но сейчас они злятся.
Пол.
Слушаю.
Пампхаус-роуд. Подъезжай к рельсам.
Что? Что случилось?
Тут нашли труп.
Всё плохо, Пол. Очень плохо.
Опознан?
Да. Клинт Оуэнс.
Не знаю, с чего начать, Пол.
Дай взглянуть.
Скажи, что его сбил поезд, Джейк.
Его сожрали наполовину.
Что здесь творится?
Не знаю, Дэн.
Мы...
Вернемся в участок
и разберемся. Я позвоню мэру
и мы примем все меры.
Прости. Я не собираюсь верить
в какое-то мифологическое
лесное чудовище.
Такого не бывает, Джулия.
Что бы там Стоукс ни говорил.
Есть логичное и разумное объяснение.
А Эллен Бут
и эта... оболочка,
которую ты нашел у Уиверов?
А брат Лукаса? Где он?
Не знаю.
Отвези меня в больницу.
Я у твоего дома.
Хорошо. Я закругляюсь с мэром,
потом приеду.
Просто осмотрись.
Может, хочешь чего-то еще?
Нет, спасибо.
Лукас, помнишь, мы
говорили про наших мам?
И что они умерли?
Я не сказала тебе,
что мой отец тоже умер.
Как он умер?
Он сам довел себя до этого.
Когда он умер?
Не очень давно.
Вы были здесь, когда он умер?
Нет.
Почему?
Вы не любили своего отца?
Я вернулась сюда,
чтобы быть рядом с братом.
Мы росли в этом доме.
И я скучала по нему.
Лукас, в больнице тебе сказали?
О чём?
Твой папа умер.
Он не мертв.
Он мертв, Лукас.
Мой брат Пол
нашел его у вас дома.
Нет. Это был бывший папа.
Тот, что был больным и злым.
Мой новый папа с Эйденом,
но Эйден не понимает.
И я нужен ему.
Я просто должен кормить его,
и он меня полюбит.
Что?
Видите? Я говорил.
Он придет за мной
и заберет в шахту, к Эйдену.
Он здесь.
Эй, Пол?
В чём дело, Дэн?
Здесь что-то есть.
Кажется, в сарае.
Давай. Идем.
Куда вы меня ведете?
Я хочу увидеть брата.
Дэн?
Дэн, слышишь?
Здесь маленький мальчик.
Кто, Лукас?
Лукас в доме.
Дэн!
Дэн, прием!
Чёрт.
Тут везде замки.
Чтоб тебя.
Чёрт.
Пол.
Лукас, сиди тут. Не шевелись.
Пол, нет.
Нет. Лукас!
Дэн.
Спокойно.
Пол?
Лукас?
Господи!
Пол! Господи. Пол!
Боже.
Пол...
Пол, я должна тебя увести. Пол.
Я тебя уведу.
Куда?
Давай.
Лукас мертв?
Не двигайся.
Он пошел к шахте. Я поеду за ним.
Что?
Он думает, что Эйден там.
Нет, ты не должна. Ты не...
Я должна. Я должна найти его.
Но не одна.
Тебе нужен врач.
Я поеду с тобой.
Возьми мой пистолет.
Ты меня не оставишь.
Это Джулия Медоуз.
Мы с Полом у шахты "Греймаут".
Ему нужна скорая.
Лукас?
Лукас.
Он...
Что?
Идите назад.
Идите.
С ним всё будет хорошо.
Он просто болен.
Лукас, послушай.
Ему никогда не станет лучше.
Станет.
Нет, Лукас.
Слишком поздно.
Он болен,
но ему станет лучше, клянусь.
Лукас, послушай.
Ты знаешь, что ему не станет лучше.
Я должна знать, что ты понимаешь.
Не смотри. Не смотри, Лукас!
Всё хорошо.
Мне очень жаль.
Что мы будем с ним делать?
Оставим его. Пока что.
У нас нет выбора.
Это всё равно что приютить тигренка.
Ты знаешь, что из него вырастет.
Думаешь, ты сможешь
убить то, что любишь?
Вот.
Давай, идем.
- Всё хорошо?
- Да, я вас догоню.
Светлой памяти Лоретты М. Купер
Перевод: Владимир Фадеев